---
title: "특히 ES는 스무번 정도 고민하고 쓰면 좋겠다. 노드, 인덱스, 데이터 동기화 등 신경쓸 지점이 확 는다. 굳이 필요하다면 RDB..."
description: "특히 ES는 스무번 정도 고민하고 쓰면 좋겠다. 노드, 인덱스, 데이터 동기화 등 신경쓸 지점이 확 는다. 굳이 필요하다면 RDB에 CQRS패턴을 쓰되 검색어에 대한 형태소분석 정도만 하고 쿼리만 잘짜면 대부분의 요..."
pubDate: 2025-08-27
source: twitter
originalTweetUrl: "https://x.com/i/web/status/1960550223006294362"
tags:
  - execution
  - decision
  - leadership
---

특히 ES는 스무번 정도 고민하고 쓰면 좋겠다. 노드, 인덱스, 데이터 동기화 등 신경쓸 지점이 확 는다. 굳이 필요하다면 RDB에 CQRS패턴을 쓰되 검색어에 대한 형태소분석 정도만 하고 쿼리만 잘짜면 대부분의 요구사항이 충족된다. 도입하는 순간 관리 포인트 비용 모두 다 늘어나는데 이득이 작다.
